# 6.Playbooks


# MỤC LỤC



## 6.1.Giới thiệu Playbooks
### 6.1.1.Về Playbooks
\- Playbooks là một cách hoàn toàn khác để sử dụng ansible, khác với chế độ sử dung lệnh, và là công cụ đặc biệt mạnh mẽ.  
\- Nói một cách đơn giản, playbook là cơ sở cho một hệ thống quản lý cấu hình thực sự đơn giản và hệ thống triển khai trên multi-machine. Đây là cách rất phù hợp để triển khai các ứng dụng phức tạp.  
\- Playbook có thể khai báo cấu hình, nhưng chúng cũng có thể phối hợp các bước của bất kỳ quy trình ordered nào, ngay cả khi các bước khác nhau phải trải qua giữa một tập nhiều máy theo thứ tự. Nó có thể khởi chạy tasks đồng bộ hoặc không đồng bộ.  
\- Mặc dù bạn có thể chạy chương trình chinh

### 6.1.2.Ngôn ngữ Playbook
\- Playbooks sử dụng định dạng `YAML`.  
\- Mỗi `playbook` bao gồm một hoặc nhiều `play` trong một `list`.  
\- Mục tiêu của `play` là lập bản đồ của một nhóm các hosts cho một số `roles` được xác định rõ ràng, được đại diện bởi các lời gọi ansible `tasks`.  
Ở một mức độ cơ bản, một `tasks` không có gì hơn là một lời gọi đến ansible module.  
\- Bằng cách tạo một `playbook` của nhiều `plays`, có thể phối hợp triển khai multi-machine, chạy các bước nhất định trên tất cả các máy trong webservers group, sau đó thực hiện một số bước trên nhóm database server, sau ddosd thêm nhiều lệnh trở lại nhóm webservers group.  
\- 'Plays' là nhiều hơn hoặc ít hơn một môn thể thao tương tự. Bạn có thể có khá nhiều lượt ảnh hưởng đến hệ thống của bạn để làm những việc khác nhau. Không phải là bạn chỉ đang xác định một trạng thái hoặc mô hình cụ thể và bạn có thể chạy các lượt phát khác nhau vào những thời điểm khác nhau.  

### 6.1.3.Cơ bản
#### 6.1.3.1.Hosts và Users
\- Dòng `hosts` là 1 danh sách một hoặc nhiều groups hoặc các host patterns, được phân cách bằng dấu hai chấm (:). `remote_user` là tên tài khoản người dùng:  
```
---
- hosts: webservers
  remote_user: root
```

Remote users có thể định nghĩa các `task`:  
```
---
- hosts: webservers
  remote_user: root
  tasks:
    - name: test connection
      ping:
      remote_user: yourname
```

\- `hosts` lấy từ file `Inventory`, ví dụ với nội dung file `Inventory` như sau:  
```
...
[centos]
10.10.10.157

[ubuntu]
10.10.10.158

[linux]
10.10.10.[157:158]
```

thì `centos`, `ubuntu` và `linux` chính là tên các `hosts`.  

#### 6.1.3.2.Tasks list
\- Mỗi "`play`" chứa 1 danh sách các `tasks`. Tasks được thực thi theo thứ tự, mỗi lần một tại một thời gian (one at a time), đối với tất cả các máy phù hợp với `host pattern`, trước khi chuyển sang `task` tiếp theo. Điều quan trọng là phải hiểu rằng, trong một `play`, tất cả các máy chủ sẽ nhận được các chỉ thị task giống nhau. Đó là mục đích của một `play` để lập bản đồ lựa chọn các máy chủ cho các `tasks`.  
\- Khi chạy playbook, chạy từ trên xuống dưới, các host có `task` thất bại được lấy ra khỏi rotation cho toàn bộ playbook. Nếu mọi thứ thất bại, chỉ cần sửa file `playbook` và chạy lại.  
\- Mục tiêu của mỗi `task` là thực hiện **một module**, với các đối số rất cụ thể. Các biến, như đã đề cập ở trên, có thể được sử dụng trong các đối số cho các module.  
\- Các module phải là `idempotent`, có nghĩa là, chạy một module nhiều lần trong một chuỗi phải có tác dụng tương tự như chạy nó chỉ một lần. Một cách để đạt được tính idempotency là có một module kiểm tra xem trạng thái cuối cùng mong muốn của nó đã đạt được chưa và nếu trạng thái đó đã đạt được, để thoát ra mà không thực hiện bất kỳ hành động nào. Nếu tất cả các module một playbook sử dụng là idempotent, sau đó playbook chính nó có thể là idempotent, do đó, chạy lại playbook là an toàn.  
\-  Các modules `command` và `shell` thường sẽ chạy lại lệnh tương tự, điều này hoàn toàn ok nếu lệnh giống như `chmod` hoặc `setsebool`,... Mặc dù có một flag `creates` sẵn có thể được sử dụng để làm cho các modules này không có giá trị.  
\- Mỗi `task` phải có `name`, được bao gồm trong đầu ra từ việc chạy pkaybook. Đây là đầu ra có thể đọc được của con người, và do đó rất hữu ích để cung cấp mô tả tốt về từng bước của `task`. Nếu `name` không được cung cấp, chuỗi được cung cấp cho "action" sẽ được sử dụng trong đầu ra.  
\- Tasks có thể được khai báo bằng cách sử dụng định dạng `action: module options`, nhưng bạn nên sử dụng định dạng thông thường hơn `module: options`. Định dạng được đề xuất này được sử dụng trong suốt tài liệu, nhưng bạn có thể gặp định dạng cũ hơn trong một số `playbooks`.  
\- Đây là `task` cơ bản. Giống như hầu hết các modules, module service nhận các đối số `key=value`:  
```
tasks:
  - name: make sure apache is running
    service:
      name: httpd
      state: started
```

Các modules `command` and `shell` là các modules duy nhất chỉ lấy danh sách đối số và không sử dụng biểu mẫu `key=value`. Điều này làm cho chúng hoạt động đơn giản như bạn mong đợi:  
```
tasks:
  - name: enable selinux
    command: /sbin/setenforce 1
```

\- Module `command ` và `shell ` quan tâm đến mã trả về, vì vậy nếu bạn có lệnh có mã thoát không phải là `0`, bạn có thể thực hiện điều này:
```
tasks:
  - name: run this command and ignore the result
    shell: /usr/bin/somecommand || /bin/true
```

hoặc:  
```
tasks:
  - name: run this command and ignore the result
    shell: /usr/bin/somecommand
    ignore_errors: True
```



#### 6.1.3.3.Ví dụ
#####  1.Cài đặt webserver `httpd` trên Centos 7.  
\- Mô hình: 
- 1 máy Centos 7 cài Ansible làm node Control.
- 1 máy Centos 7 sử dụng để cài `httpd` làm node webserver. Địa chỉ IP là `10.10.10.157`.

\- Trên node Control, tạo thư mục `playbook`, trong đó tạo 2 file `hosts` và `webserver.yaml` với nội dung lần lượt như sau:  
```
[webservers]
10.10.10.157
```

```
---
- hosts: webservers
  remote_user: root
  tasks:
  - name: Install httpd webserver
    yum:
      name: httpd
      state: latest
```

Chú ý: Ta cũng có thể viết nội dung file `webserver.yaml` như sau:  
```
---
- hosts: webservers
  remote_user: root
  tasks:
  - name: Install httpd webserver
    yum: {name: httpd, state: latest}
```

hoặc  
```
---
- hosts: webservers
  remote_user: root
  tasks:
  - {name: Install httpd webserver, yum: name=httpd state=latest}
```

\- Trên node Control, đi đến thư mục `playbook` (`cd playbook`), và thực hiện lệnh:  
```
ansible-playbook -i hosts webserver.yaml
```

\- Ta cũng có thể cài đặt, kích hoạt, khởi động httpd với nội dung file `webserver.yaml` như sau:  
```
- hosts: webservers
  remote_user: root
  tasks:
  - name: Install httpd webserver
    yum: name=httpd state=latest
  - name: Config httpd webserver
    systemd: name=httpd enabled=yes state=restarted
```

## 6.2.Tạo Playbooks có thể sử dụng lại
### 6.2.1.Including và Importing, Roles
\- Mặc dù có thể viết playbook trong một file rất lớn (và bạn có thể bắt đầu học playbook theo cách này), cuối cùng bạn sẽ muốn sử dụng lại các file và bắt đầu sắp xếp mọi thứ. Trong Ansible, có ba cách để làm điều này: `includes`, `imports`, và `roles`.  
\- `Includes` và `imports` (được bổ sung trong phiên bản Ansible 2.4) cho phép người dùng chia nhỏ playbooks lớn thành cách files nhỏ, có thể được sử dụng trên nhiều parent playbook hoặc thậm chí nhiều lần trong cùng một Playbook.  
\- `Roles` cho phép nhiều hơn chỉ là chỉ các `tasks` được đóng gói cùng nhau và có thể bao gồm các `variables`, `handlers` hoặc thậm chí các `modules` và các `plugins` khác. Không giống như `includes` và `imports`, `roles` cũng có thể được tải lên và chia sẻ qua Ansible Galaxy.  

#### a.Including và Importing
\- Tất cả các `import*` được xử lý trước tại thời điểm playbooks được phân tích cú pháp.  
Tất cả `include*` được xử lý khi chúng được gặp phải trong quá trình thực thi playbook.  
##### Importing Playbooks
\- Nó có thể bao gồm `playbooks` bên trong một `playbook` chủ. Ví dụ:  
```
- import_playbook: webservers.yml
- import_playbook: databases.yml
```

Các `plays` và `tasks` trong mỗi playbook được liệt kê sẽ được chạy theo thứ tự chúng được liệt kê, giống như chúng được định nghĩa trực tiếp ở đây.  

##### Including and Importing Task Files
\- Việc chia nhỏ các `tasks` thành các files là một cách tuyệt vời để tổ chức các bộ `tasks` phức tạp hoặc sử dụng lại chúng. File `task` chỉ chứa danh sách các `tasks`:  
```
# common_tasks.yml
- name: placeholder foo
  command: /bin/foo
- name: placeholder bar
  command: /bin/bar
```

Sau đó, bạn có thể sử dụng `import_tasks` hoặc `include_tasks` để thực hiện các `tasks` trong file trong danh sách `task` chính:  
```
tasks:
- import_tasks: common_tasks.yml
# or
- include_tasks: common_tasks.yml
```

Bạn cũng có thể truyền các biến vào `imports` và `includes`:  
```
tasks:
- import_tasks: wordpress.yml
  vars:
    wp_user: timmy
- import_tasks: wordpress.yml
  vars:
    wp_user: alice
- import_tasks: wordpress.yml
  vars:
    wp_user: bob
```

>- Static và dynamic có thể được trộn lẫn tùy ý, tuy nhiên điều này không được khuyến khích vì nó dẫn đến các lỗi khó chuẩn đoán trong playbook của bạn.
>- Cú pháp `key=value` truyền các biến đến import và inclues không được dùng nữa. Sử dụng YAML `vars:` thay thế.

#### b.Roles
\- Roles là cách tự động tải `vars_files`, `tasks` và `handlers` nhất định dựa trên cấu trúc file đã biết. Nhóm nội dung theo roles cũng cho phép dễ dàng chia sẻ roles với người dùng khác.  

##### Cấu trúc thư mục Role
VD:  
```
site.yml
webservers.yml
fooservers.yml
roles/
   common/
     tasks/
     handlers/
     files/
     templates/
     vars/
     defaults/
     meta/
   webservers/
     tasks/
     defaults/
     meta/
```

Roles mong đợi các file nằm trong một số tên thư mục nhất định. Roles phải bao gồm ít nhất một trong các thư mục này, tuy nhiên nó là hoàn toàn tốt để loại trừ bất kỳ thứ gì mà không được sử dụng. Khi sử dụng, mỗi thư mục phải chứa tệp `main.yml`, chứa nội dung có liên quan:  
- `tasks` - contains the main list of tasks to be executed by the role.
- `handlers` - contains handlers, which may be used by this role or even anywhere outside this role.
- `defaults` - default variables for the role.
- `vars` - other variables for the role.
- `files` - contains files which can be deployed via this role.
- `templates` - contains templates which can be deployed via this role.
- `meta` - defines some meta data for this role. See below for more details.


### 6.2.2.Dynamic và Static
\- Ansible có 2 chế độ hoạt động cho nội dung có thể tái sử dụng: **dynamic** và **statis**.  
\- Trong Ansible 2.0, khái niệm về `dynamic` `includes` đã được giới thiệu. Do một số hạn chế với việc làm cho tất cả `includes dynamic` theo cách này, khả năng lực lượng `includes`được `static` đã được giới thiệu trong Ansible 2.1. Bởi vì `include task` đã bị quá tải bao gồm cả cú pháp **static** và **dynamic**, và vì hành vi mặc định của một `include` có thể thay đổi dựa trên các tùy chọn khác được đặt trên `Task`, Ansible 2.4 giới thiệu khái niệm `include` vs. import``.  
\- Nếu bạn sử dụng bất kỳ `import*` Task (`import_playbook`, `import_tasks`, vv), nó sẽ là `static`. Nếu bạn sử dụng bất kỳ `include*` Task  (`include_tasks`, `include_role`, v.v.), nó sẽ là `dynamic`.  
\- `bare include task` (được sử dụng cho cả Task files và cấp độ Playbook includes) vẫn có sẵn, tuy nhiên task này hiện bị coi là `deprecated`.  

### 6.2.3.Sự khác nhau giữa Static và Dynamic
\- 2 chế độ này hoạt động khá đơn giản:
- Ansible không thể xử lý tất cả các `static imports` trong thời gian phân tích cú pháp Playbook.
- `Dynamic includes` được xử lý trong thời gian chạy tải điểm mà `task` đó gặp phải.

\- Khi nói đến tùy chọn `task` Ansible như `tags` và câu lệnh điều kiện (`when:`):
- Đối với `static imports`, các tùy chọn `task` gốc sẽ được sao chép vào tất cả các `tasks` con có trong quá trình import. 
- Để `dynamic includes`, các tùy chọn `task` sẽ chỉ áp dụng cho `dynamic task` khi được đánh giá và sẽ không được sao chép vào các `tasks` con.

## 6.3.Variables
\- Khi triển khai tự động, không phải tất cả các hệ thông đều giống nhau. Ví dụ cho bạn cần tìm địa chỉ IP của 1 hệ thống để sử dụng cho việc cấu hình file của 1 hệ thống nào đó.  
=> Ansible sử dụng `variables` để giải quyết việc đó giữa các hệ thống khác nhau.  

### 6.3.1.Tên biến hợp lệ
\- Tên biến hợp lệ là chữ cái, chữ số và dấu gạch dưới. Các biến phải luôn bắt đầu bằng chữ cái.  
`foo_port`, `foo5` là tên biến hợp lệ.  
`foo-port`, `foo port`, `foo.port` và `12` là tên biến không hợp lệ.  
\- YAML cũng hỗ trợ các từ điển ánh xạ các giá trị. Ví dụ:  
```
foo:
  field1: one
  field2: two
```

Sau đó, bạn có thể tham chiếu một trường cụ thể trong từ điển bằng cách sử dụng ký hiệu ngoặc hoặc ký hiệu dấu chấm:  
```
foo['field1']
foo.field1
```

Cả hai đều sẽ tham chiếu cùng giá trị. Tuy nhiên, nếu bạn chọn sử dụng ký hiệu chấm, hãy lưu ý rằng một số khóa có thể gây ra sự cố vì chúng va chạm với các thuộc tính và phương thức của từ điển python. Bạn nên sử dụng ký hiệu ngoặc thay vì ký hiệu dấu chấm nếu bạn sử dụng các phím bắt đầu và kết thúc bằng hai dấu gạch dưới (Những ký tự được dành riêng cho ý nghĩa đặc biệt trong python) hoặc là bất kỳ thuộc tính công khai nào đã biết:  
```
add, append, as_integer_ratio, bit_length, capitalize, center, clear, conjugate, copy, count, decode, denominator, difference, difference_update, discard, encode, endswith, expandtabs, extend, find, format, fromhex, fromkeys, get, has_key, hex, imag, index, insert, intersection, intersection_update, isalnum, isalpha, isdecimal, isdigit, isdisjoint, is_integer, islower, isnumeric, isspace, issubset, issuperset, istitle, isupper, items, iteritems, iterkeys, itervalues, join, keys, ljust, lower, lstrip, numerator, partition, pop, popitem, real, remove, replace, reverse, rfind, rindex, rjust, rpartition, rsplit, rstrip, setdefault, sort, split, splitlines, startswith, strip, swapcase, symmetric_difference, symmetric_difference_update, title, translate, union, update, upper, values, viewitems, viewkeys, viewvalues, zfill.
```

### 6.3.2.Biến được định nghĩa trong Inventory
https://docs.ansible.com/ansible/2.7/user_guide/playbooks_variables.html#variables-defined-in-inventory

### 6.3.3.Biến được định nghĩa trong Playbook
Trong một playbook, có thể xác định các biến trực tiếp nội tuyến như sau:  
```
- hosts: webservers
  vars:
    http_port: 80
```

### 6.3.4.Biến được định nghĩa từ included files và roles
https://docs.ansible.com/ansible/2.7/user_guide/playbooks_variables.html#variables-defined-from-included-files-and-roles


### Variable Scopes
Ansible has three main scopes:  
- `Global`: this is set by config, environment variables and the command line
- `Play`: each play and contained structures, vars entries (vars; vars_files; vars_prompt), role defaults and vars.
- `Host`: variables directly associated to a host, like inventory, include_vars, facts or registered task outputs


## 6.6.Loops
https://docs.ansible.com/ansible/2.7/user_guide/playbooks_loops.html











